kisī ke duur jaane se
ta.alluq TuuT jaane se
kisī ke maan jaane se
kisī ke ruuTh jaane se
mujhe ab Dar nahīñ lagtā
kisī ko āzmāne se
kisī ke āzmāne se
kisī ko yaad rakhne se
kisī ko bhuul jaane se
mujhe ab Dar nahīñ lagtā
kisī ko chhoḌ dene se
kisī ke chhoḌ jaane se
nā sham.a ko jalāne se
nā sham.a ko bujhāne se
mujhe ab Dar nahīñ lagtā
akele muskurāne se
kabhī aañsū bahāne se
nā is saare zamāne se
haqīqat se fasāne se
mujhe ab Dar nahīñ lagtā
kisī kī nā-rasā.ī se
kisī kī pārsā.ī se
kisī kī bevafā.ī se
kisī dukh intihā.ī se
mujhe ab Dar nahīñ lagtā
nā to is paar rahne se
nā to us paar rahne se
nā apnī zindagānī se
nā ik din maut aane se
mujhe ab Dar nahīñ lagtā
