شاعر
دوش مي گفتم بہ شمع منزل ويران خويش
گيسوے تو از پر پروانہ دارد شانہ اے
درجہاں مثل چراغ لالہ صحراستم
نے نصيب محفلے نے قسمت کاشانہ اے
مدتے مانند تو من ہم نفس مي سوختم
در طواف شعلہ ام بالے نہ زد پروانہ اے
مي تپد صد جلوہ در جان امل فرسودمن
بر نمي خيزد ازيں محفل دل ديوانہ اے
از کجا ايں آتش عالم فروز اندوختي
کرمک بے مايہ را سوز کليم آموختي


شمع

مجھ کو جو موج نفس ديتي ہے پيغام اجل
لب اسي موج نفس سے ہے نوا پيرا ترا
ميں تو جلتي ہوں کہ ہے مضمر مري فطرت ميں سوز
تو فروزاں ہے کہ پروانوں کو ہو سودا ترا
گريہ ساماں ميں کہ ميرے دل ميں ہے طوفان اشک
شبنم افشاں تو کہ بزم گل ميں ہو چرچا ترا
گل بہ دامن ہے مري شب کے لہو سے ميري صبح
ہے ترے امروز سے نا آشنا فردا ترا
يوں تو روشن ہے مگر سوز دروں رکھتا نہيں
شعلہ ہے مثل چراغ لالہء صحرا ترا
سوچ تو دل ميں ، لقب ساقي کا ہے زيبا تجھے؟
انجمن پياسي ہے اور پيمانہ بے صہبا ترا!
اور ہے تيرا شعار ، آئين ملت اور ہے
زشت روئي سے تري آئينہ ہے رسوا ترا
کعبہ پہلو ميں ہے اور سودائي بت خانہ ہے
کس قدر شوريدہ سر ہے شوق بے پروا ترا
قيس پيدا ہوں تري محفل ميں يہ ممکن نہيں
تنگ ہے صحرا ترا ، محمل ہے بے ليلا ترا
اے در تابندہ ، اے پروردہء آغوش موج!
لذت طوفاں سے ہے نا آشنا دريا ترا
اب نوا پيرا ہے کيا ، گلشن ہوا برہم ترا
بے محل تيرا ترنم ، نغمہ بے موسم ترا
تھا جنھيں ذوق تماشا ، وہ تو رخصت ہو گئے
لے کے اب تو وعدہ ديدار عام آيا تو کيا
انجمن سے وہ پرانے شعلہ آشام اٹھ گئے
ساقيا! محفل ميں تو آتش بجام آيا تو کيا
آہ ، جب گلشن کي جمعيت پريشاں ہو چکي
پھول کو باد بہاري کا پيام آيا تو کيا
آخر شب ديد کے قابل تھي بسمل کي تڑپ
صبحدم کوئي اگر بالائے بام آيا تو کيا
بجھ گيا وہ شعلہ جو مقصود ہر پروانہ تھا
اب کوئي سودائي سوز تمام آيا تو کيا
پھول بے پروا ہيں ، تو گرم نوا ہو يا نہ ہو
کارواں بے حس ہے ، آواز درا ہو يا نہ ہو
شمع محفل ہو کے تو جب سوز سے خالي رہا
تيرے پروانے بھي اس لذت سے بيگانے رہے
رشتہ الفت ميں جب ان کو پرو سکتا تھا تو
پھر پريشاں کيوں تري تسبيح کے دانے رہے
شوق بے پروا گيا ، فکر فلک پيما گيا
تيري محفل ميں نہ ديوانے نہ فرزانے رہے
وہ جگر سوزي نہيں ، وہ شعلہ آشامي نہيں
فائدہ پھر کيا جو گرد شمع پروانے رہے
خير ، تو ساقي سہي ليکن پلائے گا کسے
اب نہ وہ مے کش رہے باقي نہ مے خانے رہے
رو رہي ہے آج اک ٹوٹي ہوئي مينا اسے
کل تلک گردش ميں جس ساقي کے پيمانے رہے
آج ہيں خاموش وہ دشت جنوں پرور جہاں
رقص ميں ليلي رہي ، ليلي کے ديوانے رہے
وائے ناکامي! متاع کارواں جاتا رہا
کارواں کے دل سے احساس زياں جاتا رہا
جن کے ہنگاموں سے تھے آباد ويرانے کبھي
شہر ان کے مٹ گئے آبادياں بن ہو گئيں
سطوت توحيد قائم جن نمازوں سے ہوئي
وہ نمازيں ہند ميں نذر برہمن ہو گئيں
دہر ميں عيش دوام آئيں کي پابندي سے ہے
موج کو آزادياں سامان شيون ہو گئيں
خود تجلي کو تمنا جن کے نظاروں کي تھي
وہ نگاہيں نا اميد نور ايمن ہوگئيں
اڑتي پھرتي تھيں ہزاروں بلبليں گلزار ميں
دل ميں کيا آئي کہ پابند نشيمن ہو گئيں
وسعت گردوں ميں تھي ان کي تڑپ نظارہ سوز
بجلياں آسودہء دامان خرمن ہوگئيں
ديدہء خونبار ہو منت کش گلزار کيوں
اشک پيہم سے نگاہيں گل بہ دامن ہو گئيں
شام غم ليکن خبر ديتي ہے صبح عيد کي
ظلمت شب ميں نظر آئي کرن اميد کي
مژدہ اے پيمانہ بردار خمستان حجاز!
بعد مدت کے ترے رندوں کو پھر آيا ہے ہوش
نقد خودداري بہائے بادہء اغيار تھي
پھر دکاں تيري ہے لبريز صدائے نائو نوش
ٹوٹنے کو ہے طلسم ماہ سيمايان ہند
پھر سليمي کي نظر ديتي ہے پيغام خروش
پھر يہ غوغا ہے کہ لاساقي شراب خانہ ساز
دل کے ہنگامے مےء مغرب نے کر ڈالے خموش
نغمہ پيرا ہو کہ يہ ہنگام خاموشي نہيں
ہے سحر کا آسماں خورشيد سے مينا بدوش
در غم ديگر بسوز و ديگراں را ہم بسوز
گفتمت روشن حديثے گر تواني دار گوش
کہہ گئے ہيں شاعري جزو يست از پيغمبري
ہاں سنا دے محفل ملت کو پيغام سروش
آنکھ کو بيدار کر دے وعدہ ديدار سے
زندہ کر دے دل کو سوز جوہر گفتار سے
رہزن ہمت ہوا ذوق تن آساني ترا
بحر تھا صحرا ميں تو ، گلشن ميں مثل جو ہوا
اپني اصليت پہ قائم تھا تو جمعيت بھي تھي
چھوڑ کر گل کو پريشاں کاروان بو ہوا
زندگي قطرے کي سکھلاتي ہے اسرار حيات
يہ کبھي گوہر ، کبھي شبنم ، کبھي آنسو ہوا
پھر کہيں سے اس کو پيدا کر ، بڑي دولت ہے يہ
زندگي کيسي جو دل بيگانہء پہلو ہوا
فرد قائم ربط ملت سے ہے ، تنہا کچھ نہيں
موج ہے دريا ميں اور بيرون دريا کچھ نہيں
پردہ دل ميں محبت کو ابھي مستور رکھ
آبر باقي تري ملت کي جميعت ہے تھي
جب يہ جميعت گئي ، دنيا ميں رسوا تو ہوا
يعني اپني مے کو رسوا صورت مينا نہ کر
خيمہ زن ہو وادي سينا ميں مانند کليم
شعلہ تحقيق کو غارت گر کاشانہ کر
شمع کو بھي ہو ذرا معلوم انجام ستم
صرف تعمير سحر خاکستر پروانہ کر
تو اگر خود دار ہے ، منت کش ساقي نہ ہو
عين دريا ميں حباب آسا نگوں پيمانہ کر
کيفيت باقي پرانے کوہ و صحرا ميں نہيں
ہے جنوں تيرا نيا، پيدا نيا ويرانہ کر
خاک ميں تجھ کو مقدر نے ملايا ہے اگر
تو عصا افتاد سے پيدا مثال دانہ کر
ہاں ، اسي شاخ کہن پر پھر بنا لے آشياں
اہل گلشن کو شہيد نغمہ مستانہ کر
اس چمن ميں پيرو بلبل ہو يا تلميذ گل
يا سراپا نالہ بن جا يا نوا پيدا نہ کر
کيوں چمن ميں بے صدا مثل رم شبنم ہے تو
لب کشا ہو جا ، سرود بربط عالم ہے تو
آشنا اپني حقيقت سے ہو اے دہقاں ذرا
دانہ تو ، کھيتي بھي تو ، باراں بھي تو ، حاصل بھي تو
آہ ، کس کي جستجو آوارہ رکھتي ہے تجھے
راہ تو ، رہرو بھي تو، رہبر بھي تو ، منزل بھي تو
کانپتا ہے دل ترا انديشہء طوفاں سے کيا
ناخدا تو ، بحر تو ، کشتي بھي تو ، ساحل بھي تو
ديکھ آ کر کوچہء چاک گريباں ميں کبھي
قيس تو، ليلي بھي تو ، صحرا بھي تو، محمل بھي تو
وائے ناداني کہ تو محتاج ساقي ہو گيا
مے بھي تو، مينا بھي تو، ساقي بھي تو، محفل بھي تو
شعلہ بن کر پھونک دے خاشاک غير اللہ کو
خوف باطل کيا کہ ہے غارت گر باطل بھي تو
بے خبر! تو جوہر آئينہء ايام ہے
تو زمانے ميں خدا کا آخري پيغام ہے
اپني اصليت سے ہو آگاہ اے غافل کہ تو
قطرہ ہے ، ليکن مثال بحر بے پاياں بھي ہے
کيوں گرفتار طلسم ہيچ مقداري ہے تو
ديکھ تو پوشيدہ تجھ ميں شوکت طوفاں بھي ہے
سينہ ہے تيرا اميں اس کے پيام ناز کا
جو نظام دہر ميں پيدا بھي ہے ، پنہاں بھي ہے
ہفت کشور جس سے ہو تسخير بے تيغ و تفنگ
تو اگر سمجھے تو تيرے پاس وہ ساماں بھي ہے
اب تلک شاہد ہے جس پر کوہ فاراں کا سکوت
اے تغافل پيشہ! تجھ کو ياد وہ پيماں بھي ہے ؟
تو ہي ناداں چند کليوں پر قناعت کر گيا
ورنہ گلشن ميں علاج تنگي داماں بھي ہے
دل کي کيفيت ہے پيدا پردہء تقرير ميں
کسوت مينا ميں مے مستور بھي ، عرياں بھي ہے
پھونک ڈالا ہے مري آتش نوائي نے مجھے
اورميري زندگاني کا يہي ساماں بھي ہے
راز اس آتش نوائي کا مرے سينے ميں ديکھ
جلوہ تقدير ميرے دل کے آئينے ميں ديکھ!
آسماں ہوگا سحر کے نور سے آئينہ پوش
اور ظلمت رات کي سيماب پا ہو جائے گي
اس قدر ہوگي ترنم آفريں باد بہار
نکہت خوابيدہ غنچے کي نوا ہو جائے گي
آمليں گے سينہ چاکان چمن سے سينہ چاک
بزم گل کي ہم نفس باد صبا ہو جائے گي
شبنم افشاني مري پيدا کرے گي سوز و ساز
اس چمن کي ہر کلي درد آشنا ہو جائے گي
ديکھ لو گے سطوت رفتار دريا کا مآل
موج مضطر ہي اسے زنجير پا ہو جائے گي
پھر دلوں کو ياد آ جائے گا پيغام سجود
پھر جبيں خاک حرم سے آشنا ہو جائے گي
نالہء صياد سے ہوں گے نوا ساماں طيور
خون گلچيں سے کلي رنگيں قبا ہو جائے گي
آنکھ جو کچھ ديکھتي ہے ، لب پہ آ سکتا نہيں
محو حيرت ہوں کہ دنيا کيا سے کيا ہو جائے گي
شب گريزاں ہو گي آخر جلوہ خورشيد سے
يہ چمن معمور ہوگا نغمہ توحيد سے
